---
layout: post
title: "Web负载均衡的几种实现方式"
description: "负载均衡(Load Balance)是集群技术（Cluster）的一种应用。负载均衡可以将工作任务分摊到多个处理单元，从而提高并发处理能力。目前最常见的负载均衡应用是Web负载均衡。根据实现的原理不同，常见的web负载均衡技术包括：DNS轮询、IP负载均衡和CDN。其中IP负载均衡可以使用硬件设备或软件方式来实现。"
category: 基础设施
tags: [负载均衡, lvs, 解决方案]
lastmod: 2013-06-10
---

## 什么是web负载均衡

服务器集群(Cluster)使得多个服务器节点能够协同工作，根据目的的不同，服务器集群可以分为：

- 高性能集群：将单个重负载的请求分散到多个节点进行处理，最后再将处理结果进行汇总
- 高可用集群：提高冗余单元，避免单点故障
- 负载均衡集群：将大量的并发请求分担到多个处理节点。由于单个处理节点的故障不影响整个服务，负载均衡集群同时也实现了高可用性。

一般提到的负载均衡(Load Balance)，是指实现负载均衡集群。负载均衡实现了横向扩展，避免纵向的升级换代。

本文中的web负载均衡，特指能够分担web请求（http，https等）的负载均衡技术。

## 基本原理

任何的负载均衡技术都要想办法建立某种一对多的映射机制: 一个请求的入口映射到多个处理请求的节点，从而实现分而治之（Divide and Conquer）。

这种映射机制使得多个物理存在对外体现为一个虚拟的整体，对服务的请求者屏蔽了内部的结构。

采用不同的机制建立映射关系，可以形成不同的负载均衡技术，常见的包括：

- DNS轮询
- CDN
- IP负载均衡


## DNS

DNS轮询是最简单的负载均衡方式。以域名作为访问入口，通过配置多条DNS A记录使得请求可以分配到不同的服务器。

DNS轮询没有快速的健康检查机制，而且只支持WRR的调度策略导致负载很难“均衡”，通常用于要求不高的场景。
并且DNS轮询方式直接将服务器的真实地址暴露给用户，不利于服务器安全。

## CDN

CDN（Content Delivery Network，内容分发网络）。通过发布机制将内容同步到大量的缓存节点，并在DNS服务器上进行扩展，
找到里用户最近的缓存节点作为服务提供节点。

因为很难自建大量的缓存节点，所以通常使用CDN运营商的服务。目前国内的服务商很少，而且按流量计费，价格也比较昂贵。

## IP负载均衡

IP负载均衡是基于特定的TCP/IP技术实现的负载均衡。比如NAT、DR、Turning等。是最经常使用的方式。
关于其原理，可以参考另一篇文章：[lvs中的负载均衡方式](http://thinkinside.tk/2013/06/02/lvs_lb_strategy.html)。

IP负载均衡可以使用硬件设备，也可以使用软件实现。硬件设备的主要产品是F5-BIG-IP-GTM（简称F5)，
软件产品主要有LVS、HAProxy、NginX。其中LVS、HAProxy可以工作在4-7层，NginX工作在7层。关于三者的简单对比，可以参考[这里](http://localhost:4000/2012/10/16/weblayer_nginx_keepalived.html#2.3 负载均衡器选型-ref)。

硬件负载均衡设备可以将核心部分做成芯片，性能和稳定性更好，而且商用产品的可管理性、文档和服务都比较好。唯一的问题就是价格。

软件负载均衡通常是开源软件。自由度较高，但学习成本和管理成本会比较大。
	
### F5

F5的全称是F5-BIG-IP-GTM，是最流行的硬件负载均衡设备，其并发能力达到百万级。F5的主要特性包括：

1. 多链路的负载均衡和冗余

   可以接入多条ISP链路，在链路之间实现负载均衡和高可用。

2. 防火墙负载均衡

   F5具有异构防火墙的负载均衡与故障自动排除能力。

3. 服务器负载均衡
   
   这是F5最主要的功能，F5可以配置针对所有的对外提供服务的服务器配置Virtual Server实现负载均衡、健康检查、回话保持等。

4. 高可用

   F5设备自身的冗余设计能够保证99.999%的正常运行时间，双机F5的故障切换时间为毫秒级。
  
   使用F5可以配置整个集群的链路冗余和服务器冗余，提高可靠的健康检查机制，以保证高可用。

5. 安全性
   
   与防火墙类似，F5采用缺省拒绝策略，可以为任何站点增加额外的安全保护，防御普通网络攻击，包括DDoS、IP欺骗、SYN攻击、teartop和land攻击、ICMP攻击等。

6. 易于管理

   F5提供HTTPS、SSH、Telnet、SNMP等多种管理方式，包含详尽的实时报告和历史纪录报告。同时还提供二次开发包(i-Control)。

7. 其他
   
   F5还提供了SSL加速、软件升级、IP地址过滤、带宽控制等辅助功能。

### LVS

LVS(Linux Virtual Server, Linux虚拟服务器），是[章文嵩博士](http://zh.linuxvirtualserver.org)开发的开放软件，目前已经集成到Linux内核中。

