JAX-WS Common Annotations (JSR 250)


JSR-250中定义的@ManagedBean注解及自定义扩展


# 使用 @PostConstruct 和 @PreDestroy  指定生命周期回调方法

Spring Bean 是受 Spring IoC 容器管理，由容器进行初始化和销毁的（prototype 类型由容器初始化之后便不受容器管理），通常我们不需要关注容器对 Bean 的初始化和销毁操作，由 Spring 经过构造函数或者工厂方法创建的 Bean 就是已经初始化完成并立即可用的。然而在某些情况下，可能需要我们手工做一些额外的初始化或者销毁操作，这通常是针对一些资源的获取和释放操作。Spring 1.x 为此提供了两种方式供用户指定执行生命周期回调的方法。


第二种方式是在 XML 文件中使用 <bean> 的 init-method 和 destroy-method 属性指定初始化之后和销毁之前的回调方法，代码无需实现任何接口。这两个属性的取值是相应 Bean 类中的初始化和销毁方法，方法名任意，但是方法不能有参数。示例如下：

<bean id=”userService” 
class=”bookstore.service.UserService” 
init-method=”init” destroy-method=”destroy”> 
    …
</bean>

Spring 2.5 在保留以上两种方式的基础上，提供了对 JSR-250 的支持。JSR-250 规范定义了两个用于指定声明周期方法的注解：@PostConstruct 和 @PreDestroy。这两个注解使用非常简单，只需分别将他们标注于初始化之后执行的回调方法或者销毁之前执行的回调方法上。由于使用了注解，因此需要配置相应的 Bean 后处理器，亦即在 XML 中增加如下一行：

<context:annotation-config />

比较上述三种指定生命周期回调方法的方式，第一种是不建议使用的，不但其用法不如后两种方式灵活，而且无形中增加了代码与框架的耦合度。后面两种方式开发者可以根据使用习惯选择其中一种，但是最好不要混合使用，以免增加维护的难度。

# 
使用 JSR-250 中的 @Resource 和 @Qualifier  注解处理自动装配

如果希望根据 name 执行自动装配，那么应该使用 JSR-250 提供的 @Resource 注解，而不应该使用 @Autowired 与 @Qualifier 的组合。

@Resource 使用 byName 的方式执行自动封装。@Resource 标注可以作用于带一个参数的 Setter 方法、字段，以及带一个参数的普通方法上。@Resource 注解有一个 name 属性，用于指定 Bean 在配置文件中对应的名字。如果没有指定 name 属性，那么默认值就是字段或者属性的名字。@Resource 和 @Qualifier 的配合虽然仍然成立，但是 @Qualifier 对于 @Resource 而言，几乎与 name 属性等效。

如果 @Resource 没有指定 name 属性，那么使用 byName 匹配失败后，会退而使用 byType 继续匹配，如果再失败，则抛出异常。在没有为 @Resource 注解显式指定 name 属性的前提下，如果将其标注在 BeanFactory 类型、ApplicationContext 类型、ResourceLoader 类型、ApplicationEventPublisher 类型、MessageSource 类型上，那么 Spring 会自动注入这些实现类的实例，不需要额外的操作。此时 name 属性不需要指定 ( 或者指定为"")，否则注入失败；如果使用了 @Qualifier，则该注解将被忽略。而对于用户自定义类型的注入，@Qualifier 和 name 等价，并且不被忽略。

<bean> 的 primary 和 autowire-candidate 属性对 @Resource、@Autowired 仍然有效。