---
layout: post
title: "阴阳五行与中医"
description: ""
category: 中医学 
tags: []
---



阴阳五行学说是中国古代朴素的唯物论和自发的辩证法思想，它认为世界是物质的，物质世界是在阴阳二气作用的推动下孳生、发展和变化；并认为木、火、土、金、水五种最基本的物质是构成世界不可缺少的元素。这五种物质相互资生、相互制约，处于不断的运动变化之中。

在长期医疗实践的基础上，将阴阳五行学说广泛地运用于医学领域，用以说明人类生命起源，生理现象，病理变化，指导着临床的诊断和防治，成为中医理论的重要组成部分，对中医学理论体系的形成和发展，起着极为深刻的影响。


阴阳五行国学之本

# 阴阳

任何事情都可以一分为二，这就是阴阳。道生一，一生二，二生三，三生万物。
阴阳是古人对宇宙万物两种相反相成的性质的一种抽象，是宇宙的对立统一，也是思维法则的哲学范畴。中国贤哲拈出"阴阳"二字，来表示万物两两对应、相反相成的对立统一，即《老子》所谓"万物负阴而抱阳"、《易传》所谓"一阴一阳之谓道"。《易经》便是讲"阴阳"变化的数理和哲理。
阴阳学说是我国古代择吉术中的重要理论。关于阴阳观念的产生，有人认为最早是在夏朝就已形成，因为《易经》八卦中阴爻和阳爻出现在夏朝的占书《连山》中。
阴阳可以互相转化，同时二者又是相互依存的。就是说，阴与阳的每一个侧面都以另一个侧面作为自己存在的前提。没有阴，阳就不能存在；没有阳，阴也不能存在。正如没有乾，就没有坤，没有天，也就没有地一样。阴阳互相依存，互相为用。
阴阳依存是一个动态的过程，这一动态过程伴随事物终身，决定事物发展的进程。


阴阳的概念，源自古代中国人民的自然观。古人观察到自然界中各种对立又相联的大自然现象，如天地、日月、昼夜、寒暑、男女、上下等，以哲学的思想方式，归纳出“阴阳”的概念。早至春秋时代的易传以及老子的道德经都有提到阴阳。阴阳理论已经渗透到中国传统文化的方方面面，包括宗教，哲学，历法，中医，书法，建筑堪舆，占卜等。阴阳是"对立统一或矛盾关系"的一种划分或细分，两者是种属关系。阴阳五行国学之本，看似简单，却知者甚少，知而能守其道者更是少之又少。


阴，古作“侌”，或加表示虚拟实体的“阜”作“阴”；阳，古作“昜”，或加表示虚拟实体的“阜”作“阳”。“侌”字从今从云，意为“正在旋转团聚的雾气”。“昜”意为“发散气体”。可见古人是从物质世界的本质——“气体”和气体的“运动”这两个角度定义“阴阳”的。古人不称“阳阴”而称“阴阳”，这与古人的世界起源逻辑有关。其世界创生次序是：无极生太极→太极生两仪（两仪即天地）……。
“无极”即“混沌”，“混沌”即散漫飘荡的水汽。“太极”即圆心，而圆心的出现是和圆周运动的发生同时刻的。圆周运动的主体就是散漫的水汽。散漫的水汽慢慢旋转起来后，逐渐形成为一根中空的云雾气柱，云雾气柱的进一步加速旋转，就在上下两端产生离心力，离心力使得云雾中的轻扬物质上升而形成“天”，浊重物质下降而形成“地”。“天”和“地”就组成了“世界”（请参考百度百科词条“昆仑”）。由此创生过程可知，世界的前身是“混沌”，世界诞生于“云雾水汽的旋转”即“混沌的有序化运动”，而有了天地才有阴阳之分（没有了世界，就等于回到世界的前状态——“混沌”）。所以“阴”在“阳”前。

《道德经》曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。案：这是从宇宙起源角度谈到了阴阳，但不是对“阴阳”一词本身进行定义或解说。道者，导也。导者，向也。当混沌水汽从无序运动转向有序运动，就等于车辆上了正道，开始向目的地前进了。这种在正道上的有序运动导致了太极的诞生。太极就是“一”，它诞生于混沌从无序运动转向有序运动的那一时刻。太极一诞生，随后而来的就是天地的出现。天地就是“二”。天气下降、地气蒸腾，二气相合，其结果就是人的诞生。人就是“三”。“三”也包含万物生灵，人是万物生灵中最灵者，是它们的总代表。随后世界万物在阴阳交互作用中世代交替，保持种群和数量的平衡。“负阴而抱阳”表示出了“阴”为“阳”的基础或前提的意思。

阴阳是古人对宇宙万物两种相反相成的性质的一种抽象，也是宇宙对立统一及思维法则的哲学范畴。中国贤哲拈出"阴阳"二字，来表示万物两两对应、相反相成的对立统一，既《老子》所谓"万物负阴而抱阳"、《易传》所谓"一阴一阳之谓道"。《易经》便是讲"阴阳"变化的数理和哲理。
图解阴阳
图解阴阳
阴阳，代表一切事物的最基本对立面
阴　为寒，为暗，为聚，为实体化
阳　为热，为光，为化，为气化
阴中有阳，阳中有阴，冲气以为和（像无形的气分隔了阴阳，使其各居其位。）。
阴阳的位置是不断变化，周而复始的。我们所能看见的事物为阴内阳外（这就是聚合生成阳居于上的正物质），反之则为反物质（类似黑洞），所有的事物都要符合阴阳的规律和结构，就像人出生（是聚合），然后死亡（消散），这就是阴阳的规律，而人体内阴阳失衡或阴阳所在的位置不对人就会生病。

# 五行

五行

五音（宫、商、角、徵、羽）
五声（1 、2 、3 、5、6）
五色（青、赤、绿、白、黑）
五味(酸﹑甘﹑苦﹑辛﹑咸)。辛通辣。
五觉(感、知、触、视、察)
本的信息，形名是也
本之形：【本】字五笔字型.
五天为一候（五日）
五行者，古人习惯拿五说事而、轮盘而。
五行相生、相克

水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。
水克火，火克金，金克木，木克土，土克水。
天干地支与阴阳
天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸
阴天干：乙、丁、己、辛、癸
阳天干：甲、丙、戊、庚、壬
地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥
阳地支：子、寅、辰、午、申、戌
阴地支：丑、卯、巳、未、酉、亥
五行与干支

天干 地支
金：庚、辛、 金：申、酉
木：甲、乙、 木：寅、卯
水：壬、癸、 水：子、亥
火：丙、丁、 火：午、巳
土：戊、己、 土：戌、辰、未、丑