---
title: 《量化投资：数据挖掘技术与实践(MatLab版)》读书笔记第5章：关联规则方法
postslug: quantitative_investment5
date: 2017-10-02
category: 量化交易
tags: 量化分析

---

 关联规则的挖掘，是发现数据项集之间的关联关系或相关关系。最常用的算法是 Aprior 算法和 FP-Groth 算法。

<!-- more -->

[《量化投资：数据挖掘技术与实践(MatLab版)》读书笔记目录]({filename}quantitative_investment_index.md)


作为数据挖掘中最重要和研究最多的技术之一，关联规则挖掘在1993年由Agrawal首先提出（Agrawal，1993），
被用来识别数据库中项目之间的关系。

关联规则的目标是提取数据集项之间的相关关系、频率形式、关联或随机结构。
这些关系不是基于数据的自身属性（例如函数依赖），而是基于数据集项的同时发生。

# 关联相关的概念

1. 项和项集

   数据中不可分割的最小单位称为项目($i$)，项目的集合称为项集$I$。

   对于项集$I = \{ {i}_{1}, {i}_{2},...,{i}_{k} \}$， 称 I 为 k-项集。

2. 事务

   设$I = \{ {i}_{1}, {i}_{2},...,{i}_{k} \}$是所有项目构成的项集，
   则一次处理所含项目的集合$T = \{ {t}_{1}, {t}_{2},...,{t}_{n} \}$,
   其中每一个$${t}_{i}$$包含的项集都是 I 的子集。

3. 项集的频度(支持度,Support)

   包含某一个项集的事务的个数，称为该项集的频度。

4. 关联规则

   如果$X \Rightarrow Y$，其中 X、Y 分别是 I 的子集，并且$X \bigcap Y = \varphi$。

   X 称为 规则的前提， Y 称为规则的结果。表示如果出现 X 中的项目，则 Y 中的项目也会出现。

5. 关联规则的支持度(Support)

   交易集合中，同时包含 X、Y 的交易数与所有交易数之比。即：

  $Support\left(X\Rightarrow Y \right) = Support X \bigcap Y = P(XY)$

6. 关联规则的置信度（Confidence/Strength）

   交易集中，同时包含 X、Y 的交易数与包含 X 的交易数之比。即：

  $Confidence(X\Rightarrow Y) = \frac{support(X\bigcup Y}{support(X)}=P(Y\mid X)$

7. 最小支持度与最小置信度

   为了达到一定的要求，需要指定规则必须满足的支持度和置信度阈值。分别称为最小支持度阈值(min_sup)和
   最小置信度阈值(min_conf)。

   当支持度和置信度都超高阈值时，称为$X\Rightarrow Y$是有趣的。

8. 关联规则的性质

   根据支持度和置信度的阈值，可以对关联规则进行分类：

   +$Support\left(U \right) \geq min\_sup$: 频繁项集
     - 同时满足$Support\left(U \right) \geq min\_sup$: 强关联规则，有趣的
     - 同时满足$Support\left(U \right) \leq min\_sup$: 弱关联规则
   +$Support\left(U \right) \leq min\_sup$: 非频繁项集


# 关联规则的分类

按照不同情况，关联规则可以进行如下分类：

- 基于规则中处理的变量数值类型，可以分为布尔型和数值型

  布尔型关联规则处理的变量都是离散型的、种类化的，它显示了这些变量之间的关系。

  数值型关联规则可以和多维关联或多层关联规则结合起来，对数值型字段进行处理，将其进行动态分割，
  或直接对原始的数据进行处理，当然数值型关联规则中也可以包含种类变量。例如：

  类别=“大蓝筹”涨幅=“弱于大势”，是布尔型关联规则。

  类别=“大蓝筹”avg（阿尔法）=-10%，涉及的输入是数值型，是一个数值型关联规则。

- 基于规则中数据的抽象层次，可以分为单层关联规则和多层关联规则

  在单层关联规则中，所有的变量都没有考虑到现实的数据是具有多个不同层次的。

  而在多层的关联规则中，对数据的多层性已经进行了充分的考虑。
  例如，台式机=> Sony打印机，是一个较高层次和细节层次之间的多层关联规则。

- 基于规则中所涉及的数据的维数，可以分为单维的和多维的

  在单维的关联规则中，我们只涉及数据的一个维，如投资者购买的股票。
  而在多维的关联规则中，要处理的数据将会涉及到多个维度。

  换句话说，单位关联规则是处理单个属性中的一些关系；多维关联规则是处理各个属性之间的某些关系。

  例如，大蓝筹涨=>小盘股跌，这条规则只涉及股票类型；类别=“大蓝筹”=>涨幅=“弱于大势”，
  这条规则就涉及两个字段的信息，是两个维度上的一条关联规则。


# 关联规则常用算法

关联规则最常用的算法是Apriori算法和 FP-tree算法。

- Apriori算法

  + 算法的基本思想
  + 算法的步骤
  + 算法的实例
  + 算法的程序实现
  + 算法的优缺点

- FP-Growth算法

  + 算法步骤
  + 算法实例
  + 算法的优缺点

# 实例：行业关联选股法

- 思路

  + 选个股难，选对行业相对容易
  + 有些行业具有联动效应
  + 找到具有联动关联的行业，当某个行业出现涨势、但其相关行业没有开始上涨时，在相关行业中选择典型股票买入

- 过程

  1. 定义10个交易日内，涨幅超过大盘涨幅5%的行业为出现涨势
  2. 对数据进行预处理，标记出行业关联事务数据
  3. 用关联规则算法挖掘，这里使用Apriori算法
  4. 筛选结果，这里要求最小支持度达到3
  5. 计算出现联动的概率，根据概率制定操作策略

- 策略

  略。




[《量化投资：数据挖掘技术与实践(MatLab版)》读书笔记目录]({filename}quantitative_investment_index.md)

