---
layout: post
title: "《统计学》读书笔记(4/17:机会的度量：概率和分布)"
description: "统计学：从数据到结论，ISBN：9787503749964，作者：吴喜之"
category: 理论学习
tags: [统计学]
lastmod: 2013-06-10
---

@[豆瓣](http://book.douban.com/subject/2193810/)

概率：0--1之间的一个数目，表示事情发生的可能性/经常性。


# 得到概率的几种途径

1. 利用等可能事件

   在机会均等的情况下，概率 = 要计算概率的情况的组合数 / 全部可能情况的组合数

2. 根据长期相对频率

   如果出现的机会不等，而且未知，可以用观测数据估计概率， 此时 概率 = 观测到的发生次数k / 重复实验的次数n

   只适用于可以重复实验的情况

3. 主观概率

   不可计算、不可实验的、主要取决于主观因素的一次性事件，其发生的概率称为主观概率。


# 概率的运算

事件相当于集合

概率的运算可以从集合运算的角度考虑

1. 互补事件的概率

   互补事件/互余事件/对立事件：相当于补集的概念。互补事件的概率之和为1

   优势/赔率：两个互补事件概率的比值

2. 概率的加法

   两个不可能发生的事件，发生其中之一的概率，等于两个事件概率之和，相当于并集的概念

3. 概率的乘法

	两个事件同时发生的概率，等于两个事件概率之积，相当于交集的概念

	仅当两个事件独立时才成立。如果不独立，需要引入条件概率

# 概率的分布

	概率-变量值 的函数称为概率分布。可以用图或公式表示。

	概率分布与总体/样本空间相关

1. 离散随机变量的分布

   对于变量的每一个离散的值，对应着一个概率。全部概率的和为1

   这样的关系称为该离散随机变量的概率分布

2. 二项分布

   最简单的离散分布，变量只能有两个值（如硬币的正反面），两个事件互补

   TODO: 更详细的说明

3. 多项分布

   二项分布的扩展

4. 泊松(Poisson)分布

   衡量某种事件在一定期间内出现的次数的概率

5. 超几何分布

   研究有限总体的不放回抽样（检查样品后不放回，避免重复检查）

   比如抽取样品进行质检

   TODO: 公式和理解

6. 连续随机变量的分布

   与离散变量的分布相对

   表现为概率密度函数。所有区间概率的积分为1

7. 正态分布/高斯分布

   一个对称的钟形曲线，最高点对应均值

   TODO: 更多的变量和参数

8. x^2-分布/卡方分布

   n个独立标准正态变量的平方和，称为有n个自由度的x^2-分布

9. t-分布/学生分布

   正态分布的变换

   TODO：图形

10. F-分布

    两个独立x^2-分布变量的比，称为F-分布变量

    F-分布有两个自由度

    TODO: 图形


11. 均匀分布/矩形分布

    最简单的连续型分布，取值范围是一个区间。形状是一个矩形


12. 累积分布函数

    为了便于计算某个区间的概率，对概率函数进行积分后得到的函数




# 抽样分布、中心极限定理

  抽样分布：样本的统计量（均值、中位数、标准差等）随着样本的不同也是随机的，其分布称为抽样分布

  抽样分布的特征可以帮助判断抽样是否合理



# 用小概率事件进行判断

  如果对某种（统计）结论进行验证，可以抽取一定的样本进行检验，并得出一个概率。

  如果该结果与事先的结论不符，可以根据事先结论计算得到实验结果的概率。

  如果得到实验结果的概率非常低，可以认为结论不正确。

