交易策略的内在属性和评价标准

# 什么是模型？

人类试图用各种方式去描述他们所处的世界。建筑学家用蓝图和三维立体模型来捕捉建筑的属性；分子生物学家用连接氨基酸的三维图像描述蛋白质结构；统计学家和数据科学家则用函数表示产生数据的过程中存在的不确定性和随机性，并以此来形容数据本身的样貌和结构。

模型就好像一个特殊的镜片，我们透过这个镜片去观察和了解现实世界的本质，这个“镜片”可能是建筑学、生物学或数学模型。

模型是人工设计的，用于将无关紧要的细节排除或抽象化。在进行模型分析时，研究者必须关注这些被省略的细节。

以蛋白质为例，一种本身带有侧链的蛋白质骨架却不受规范电子运行轨迹的量子力学理论的约束，最终决定了蛋白质的构架和行为。以统计模型为例，建模时我们可能错误地排除了一些关键变量，而使用了一些与问题无关的变量，或者采用的数学结构偏离了问题本身。

# 如何构建模型

你怎么知道什么数据该用什么模型？这一半是艺术，一半是科学。这个问题正是打开数据科学大门的钥匙，模型的选择是建模过程中的一环，你需要对底层结构做出大量假设，应该有一个标准来规范如何选择模型和解释这样选择的理由。但是我们还没有统一的规范，所以只能摸着石头过河，希望经过深思熟虑，能制定这样一套规范。

也许探索性数据分析（EDA）是一个好的开始。它牵扯到绘制图形和从数据集中获取直观的感觉。与试错、反复实验一样，探索性数据分析对问题的解决大有帮助。

实话实说，除非你做过很多次，否则这一过程在你眼里依然是那么神秘。最好是从易到难，先做看起来最傻的事，事后看，或许没有你想象得那么傻。

举例来说，你可以（或者说是应该）先绘制直方图或散点图以对数据产生一个直观的感受，然后试着写点什么，哪怕一开始是错误的（很可能一开始的结论是错误的，没关系）。

比如写出来的是一个线性方程，当你把它写下来，就会强迫自己去思考：这个方程有意义吗？如果没有，为什么没有？那怎样的方程对这个数据集是有意义的？你从最简单的方式开始，逐渐增加复杂度，做出假设并把你的假设写下来。如果你觉得完整的陈述有帮助，就把句子写完整，比如：“我假设将用户自然分成五组，因为销售代表谈起用户的时候，她把用户分成了五类。”然后试着用方程式和代码来表达这一陈述。

记着，从简单处着手永远是个好办法，建模时在简单和准确之间有一个权衡。简单的模型易于理解，很多时候，原始简单的模型帮你完成了90%的任务，而且构建该模型只需要几个小时，采用复杂的模型或许会花上几个月，而且只将这个数值提到了92%。

你将从构建模型开始，它们将组成你的“兵工厂”。在构建模型时会用到很多模块，其中一种就是概率分布。

# (中低频)策略框架

其实说白了，就这么几部分：
（1）买、卖（加减仓可以看做某种形式的买卖）、止损（止损也可以看作卖的一部分）的选择；
（2）前面操作的同时，需要进行的仓位管理，即确定最优仓位；
（3）不同市场、不同交易标的、不同策略的组合配比。

Alpha策略就是（1）（3）（2），其中（1）侧重标的的选择；
Beta策略就是（1）（2）（3），其中（1）侧重时点的选择。

可以放在一起优化，也可以单独进行研究，玩熟了就会发现框架基本都是死东西，没什么技术含量，细节才是魔鬼。

# 策略的内在属性

## 交易频率

- 低频交易（Low Frequency Trading,LFT）通常指持有资产超过一个交易日的策略。

- 高频交易（High Frequency Trading, HFT）通常指持有资产一个交易日的策略。

- 超高频交易（Ultra-High Frequency Trading, UHFT）指持有资产的时常达秒级与毫秒级的策略。

其中，HFT和UHFT需要掌握了交易“技术栈”[1]和订单簿动力学[2]的详细知识。

技术栈（Technology Stack）实际上是提供应用服务的系统所使用的各种技术.
若从分层角度来看，各种技术层叠相连、彼此分工协作，好像一个“栈”。
如果有人对各种技术都有颇深造诣，那么他（她）就可称作是一名“全栈工程师”（Full Stack Engineer），
通俗点就是一多面手、全才，在业界绝对炙手可热。

根据交易机制，证券市场可以分成报价驱动市场（Quote-driven Market）、订单驱动市场（Order-driven Market）。
订单簿动力学（Order Book Dynamics）则是根据订单驱动市场的信息，探索订单量、流动性与价格之间的动力关系。
其主要目的是使用高频交易订单簿当前数据信息预测其短期状态，以辅助做出最佳投资决策。

## 线性/非线性

线性系统，与上下文无关。任何时候都成立。
非线性系统，不可叠加，不可复制，不是简单重复。

如果市场是线性的,输钱的人会少很多!
已往,科学家们一旦面临非线性系统,就总是代之以线性逼近,
他们所受到的全部训练,教他们把非线性系统出现的情况都当作”失常”而不予理睬,
很少人认为那些有序的线性的系统才是失常的!很少人懂得,自然界的灵魂深处是如何地非线性!
不管包括傅立叶变换,正交函数,回归技术,矩阵代数…的线性数学如何成功,
都不可避免地把科学引入歧途,因为世界上,压倒一切的是非线性!这是理解事物本质的关键.
只有在正确的认识论下使用正确的方法论,才能获得正确的结果.
从非线性理论产生的认识论才是正确的认识论.
正确的认识论产生的方法论才是真正有效的!”.

知识是首位的。精明的交易者会使确保他们想获利的愿望让位于想知道的愿望。
那些追寻知识的交易者，虽然会在某段时期损失利润，但却会发现最大的利润在不远的将来等着他们。
当确保知识是第一位的时候，丰厚的利润将作为所获取知识的副产品随之而来，
而且是实实在在的，可信和持久的。


多数技术指标不起作用。它们对多数散户交易者是一个大陷阱。。

这要看所采用的技术指标是什么属性，目前的现役技术指标，大多是线性的。说它们不起作用，是恰如其分。
线性思维（having only one dimension）是一种直线的、单向的、单维的、缺乏变化的思维方式，
线性思维有如传统的写作和阅读，受稿纸和书本的空间影响，必须以时空和逻辑顺序进行。
非线性思维则是分数维，复杂多变、不确定性、
对初始条件具有敏感依赖、突破时间和逻辑的线性轨道，随机跳跃发生。
具有无限细节的分叉结构。有如人的大脑神经和血管组织。。。。

传统的市场理论，包括江恩，波浪，概率论，．．．．．；
传统的市场工具，均线流，形态，五花八门的指标，．．．．．；
都不能描述市场的非线性，任何以线性思维和线性工具建立的交易系统，是不可能获得长期稳定的赢利的。

市场任何一成不变的规律都被视为线性思维。混沌理论，分形几何可以做为非线性的代表。
市场的非线性思维和工具--------分形几何--------市场的根本结构和其中隐含的秩序,

这就是江恩,艾略特及其他形态识别的先驱们一直致力于寻找的,
但因当时无计算机强大能力而无法实现的,反映市场本质的DD,
它不仅是用来整理经验和解决问题的工具，而且本身就和现实对象普遍联系，
溶为一体，表现了主客体的相互作用。
它的概念和原理也不单纯是思维的自由创造，是与工具论相容的辩证实在论。更强调了理论与现实之间的统一性。
在选择使用技术指标时，首先要了解的是它的设计原理、公式。它的长处和设计缺陷。特别是通过使用，
了解这些缺陷是否可以被克服。而不是去挖掘它的优点。

譬如，一般交易者特别喜欢的均线流，不管你用什么方法平均，都是对价格的线性处理。
它的使用原则本身存在严重的逻辑错误。
只有在特例的情况下才会有效。大多数情况却会给出错误的信号，而导致亏损。

需要不断调整均线定义的周期使之偏移出区域性价格分布区域之外，以促使价格和均线位置关系给出有效的信息
这需要随时不断地对价格区域统计优化。。。
因为价格波动周期的不确定性，导致均线与价格分布区域位置关系的不确定性，
这实际上是难以做到的。。。。。从市场结构的角度考察移动均线，
经过平均处理后，价格本身提供的有价值信息被破坏，
扭曲了市场结构的后果是使用了错误信息,而造成亏损。
结论是，均线概念不宜作为直接的交易决策依据。这是早有定论的。
可以说，如果坚持使用移动均线作为交易系统的主要信号源，就是选择了错误的交易策略。
再说macd，这是所有指标中最容易造成有效性错觉的指标，大量的“拉锯”信号，包括“背离”信号，
都会造成实际交易的亏损。而且信号滞后。计算机对此系统的大量测试检验证明，这是一个负期望收益率的系统，
不能应对动态变化的不确定性市场。
其它常用的传统技术指标，都是一脉相承，存在不可克服的缺陷。。。不必一一列举。
有趣的是，至今仍然有大量的交易者，乐此不疲地、前朴后继地，十分自信地不断使用它们。。。。
甚至拼拼凑凑，指望用它们制造“圣杯”。。。。


# 评判标准

判断指标及交易系统的标准，供参考。
~~~~~~~~~
任何指标,均可提出如下问题来判断其适应性:
1)该指标对任何市场,任何时间周期都一样有效吗?
2)该指标对上涨和下跌的市场判断正确的概率相同吗?
3)买入和卖出信号的确切特征是什么,有偏差吗?命中率如何?
买入和卖出信号的性质相同吗?[复杂程度]
4)该指标靠什么起作用?在什么条件下会失效?
5)如果出现错误信号,如何获得警示?在赔钱之前得到警示吗?
6)该指标对市场变化的适应性如何?是否有滞后?[滞后到可能造成失误?]
~~~~~~~~~~~
对于系统交易者所使用的交易系统的适应能力的判断：
1、该交易系统可以生存于各种市场，如股票市场、期货市场、外汇市场等等。
2、该交易系统可以生存于各国市场。
3、该交易系统可以生存于各种品种。
4、该交易系统可以生存于各个时期。
5、该交易系统可以捕获所有的原始波动。
人的大脑也是有惯性的。突然出现在眼前的，从未见过的DD，往往反应不过来，难以接受。这很正常。
