---
postslug: knowledge_map
title: "知识地图与知识管理"
date: 2012-11-04
category: 方法工具
tags: 知识管理
updated: 2013-06-10
---

一篇旧的博文，原文发表在[博客园](http://www.cnblogs.com/holbrook/archive/2012/11/04/2753533.html)。

<!-- more -->

 
搞IT的人通常都象一个“技术守财奴”，收集了一大堆文档资料，时不时检阅一下，便得到一种莫名的满足。
当然，你会不服气，说自己已经研究过这些资料，并且转化成了自己的知识，而知识是无价的。 可是残酷的现实告诉你，知识既不会带来“颜如玉”，也不会带来“黄金屋”。自认为饱学之士的你，为何反而不被重用？

不被运用的知识是死知识，你可能成为别人的“百科全书”、“智力提款机”，但偏偏你自己不知道该做些什么。 而且IT领域知识的更新换代很快，一不小心，花费大量精力掌握的知识就成了“废品”，其价值不如一枚“茶叶蛋”， 这让身为IT“专业人士”的你，情何以堪？

如果经历过风雨的你仍然执着于技术，本文将与你探讨IT技术人员进化之路，探讨如何更有效的管理知识，如何让知识变成能力，运用知识解决问题。

# 缘起
加入某证券公司已经2年了，最近发现自己的知识体系有有些混乱。其实这是好事，说明知识的领域变宽了， 带来的问题是需要抽出时间进行专门的梳理，这是一项比较繁重的体力劳动，尤其对于奔4的人来说。

在十余年的IT生涯中，这样的事情发生过几次，其中比较重大的有以下几次：

第一次是解散自己的创业团队，加入某软件服务商（ASP）并担任项目经理。 之前的创业团队规模较小管理简单，个人关注的领域主要在开发技术；到了新公司拓展了项目管理、需求分析、政府行业知识（主要是区域政府一站式审批，新农村合作医疗）、协同办公解决方案 等知识领域， 也涉及到一些软件开发平台、CMS、以及BI产品。

第二次是到一家外企的解决方案部门，主要工作内容是Consulting，即分析问题并提出解决方案。期间积累了企业管理（尤其是IT管理）、电信行业、民航行业、电视媒体行业的业务知识，知识管理（KM）解决方案，以及BPM、ESB、Portal等平台软件，了解了SUN和IBM的服务器，同时客串了一些Flash/Flex和M$WPF的研究及培训工作。

第三次也就是现在，加入证券公司。从乙方变成了甲方，工作内容又有了比较大的变化。首先是扩充证券行业的业务知识，接下来的工作重点放在企业架构（EA）、IT运维（主要是应用系统管理、配置管理、问题管理）、甲方的项目管理等。为了做好这些工作，又额外关注了IT规划、企业IT治理、IT组织架构等领域；在技术方面包括ESB实施和webservice规划、服务器虚拟化、HP服务器及一些网络和存储设备、Linux、Oracle、网络规划设计（学习）、数据仓库和数据挖掘（了解）、消息中间件、集中交易系统架构、规则引擎、CEP、性能测试、应用开发平台等等。出于兴趣和爱好还在学习python和emacs。

相信你已经明白我为什么会写这篇文章了——这些急速扩充的知识迫切需要条理化，否则短期内知识领域的急剧扩充必然导致大脑崩溃。

学习的过程可能是在某个领域的不断深入，也可能是对更多领域的扩展。在知识爆炸和渴求复合型人才的今天，后者应该更加重要。知识领域的扩展，必然会带来某种“混乱”，即新的领域知识打破了你原来的知识框架，对知识的主观定位及知识之间的关联变得模糊不清。所以过一段时间（2-3年）就需要对你掌握的知识进行重新梳理，这是一个痛苦的“破而后立”的过程，但完成它，你就会看到一片新天地展现在你面前。这也就是写出本文的原因。

# 资料，知识，智慧，思想，精神
在着手梳理之前，还是要搞清楚一些基本概念。前面所谓的”知识“其实并不确切，那么，到底什么是知识，以及知识与其他的概念有什么关系呢？

正如每个孩子都珍藏过小石头，每个IT人士都收集资料。我手头也有多年积累的大量文档。但这些文档仅仅是资料，时效性很低（尽管我在技术上不是很追求时髦），可能1-2年的时间就变成了硬盘上的垃圾，需要经常清理。

要让这些资料发挥作用，就必需及时进行归纳、整理、沉淀，将其中有价值的内容纳入自己已有的知识体系。只有这样，资料才能转化为知识，并在需要的时候发挥作用。

世上从来不缺少这种人，才高八斗学富五车却四体不勤五谷不分，此谓“懒”；满腹经纶却不通世故，谓之“呆”。 “懒”者，懒得去解决问题。毕竟学习知识是一种输入，解决问题是一种输出，后者的难度更大，需要的思考更多，于是乎懒得去做。 ”呆“者，知识的奴隶，空有满腹学识却根本不知如何运用，知识成了死知识，而人成了书呆子。 究其根本，就是知识没有转化为“生产力”。如果能够运用知识解决问题，这就叫做智慧。

知识之间有很多共通之处，有些人能够发现知识之间的规律，并运用这些规律产生出新的知识为别人所用，这叫做”有思想“。思想需要领悟，只靠学习是没有用的。

要做到所有这一切，需要研究并务实，合作且独立，并经常自省；需要内心的强大，这叫做精神。精神才是一切行动的源动力。

简言之：

信息的管理产生知识
知识的运用产生智慧
知识的积累产生思想
一切的根本在于精神

# 知识的条理

知识的条理可以有很多，但够用就好。过多的线索反而会让知识丛林变得扑朔迷离，难以形成全貌。对于IT人员来说，可能以下几方面的线索就够用了。

## 业务领域

如果你在从事企业级应用相关的工作，对于业务领域（Business Domain）的划分是非常重要的，这可以使你明确当前的主题能够解决企业哪方面的问题。

业务领域的知识解决“是什么”的问题。根据不同的业务分析和表示方法论，有不同的描述方式，但大体来说总要包含以下几个部分：

- 领域模型
- 业务服务
- 业务流程
- 业务角色

对于一些比较成熟的领域，会有相应的参考模型，如供应链的scor模型，研发领域的pace或ipd，项目管理的pmbok，软件工程的cmmi等。 这些模型都会包含上述的基本内容，而且适用范围比较广泛。

对于业务领域的划分，可以参考企业管理中的层次及方面两个维度，如下表：

企业管理 | 销售与市场 | 生产 | 财务 | 人力资源 | IT
---------|------------|------|------|----------|---
决策层   |                 
管理层   |               
操作层   |               

随着对某个领域的不断深入，该领域会越来越细分，比如对于IT管理这个方面，可能会划分为：

- IT管理
  + 决策层
    * 企业架构
      - IT策略
      - IT组织及治理策略
    - IT规划
  + 管理层
    * IT资产管理
    * IT绩效
    * IT项目管理
    * 安全管理
    * 采购管理
  + 操作层
    * 应用管理
    * IT基础设施管理

## 行业划分

有些知识可能是某个或某类行业专属的，并不适用于所有行业，所以还需要划分一个”行业“的维度。这个维度与业务领域进行正交。 行业划分不一定精确，完全可以按照你自己的知识结构进行划分。可以在一定程度上使用树。

比如我自己的行业划分如下：

- IT服务
  + 硬件维护和支持
  + 软件维护和支持
  + 咨询服务
    * 管理咨询
    * IT咨询
  + 开发和集成
定制开发
应用集成
应用部署
  + IT外包服务
应用外包
平台外包
基础设施外包
- 金融行业
  + 证券
  + 银行
  + 保险
  + 基金
- 媒体行业
  + 电视台
  + 网站
  + 电子商务
    * B2B
    * B2C
    * C2C
- 支付服务
- 电信行业
- 政府行业
  + 区域政府
  + 国家部委
- 制造业
- 零售业

## 类别

很多东西都可以成为知识，但知识确实有很多种。不同种类的知识，其适用范围也各不相同。 比如“产品生命周期管理”是制造业产品管理领域的知识，但是其对应的“生命周期理论”又是一种理论类的知识。 再比如敏捷开发、面向对象都属于方法论的范畴，而emacs是一种开发工具。

对于IT人员，下面的类别都是比较常用的：

- 理论
- 方法论
- 解决方案
  + 技术解决方案
  + 业务解决方案
  + 行业解决方案
- 技术
  + 应用开发技术
  + 网络技术
- 工具
- 模板 
 
都涉及到标准规范，指导书，培训教材，模板，检查单这些核心内容，这相当独立来看是完整的一套体系。
其中需要专门说明的是解决方案类。解决方案是对知识的一种运用，但针对运用的结果和经验进行总结，就会形成新的知识。 解决方案根据运用的范围不同，可以分为技术解决方案、业务解决方案和行业解决方案。显然，他们会分别知识类别中的技术、业务领域中的层次和方面、行业划分相交叉。

## 掌握程度

对于学习来说，认识到自己对于某项知识的掌握程度非常重要，可以使学习的目的性更强。一般我们喜欢用知道，了解，熟悉和精通来表示掌握的程度。

- 知道
  知道有这么一类知识，知道其定位及能够解决的问题，但是对细节不清楚。
- 了解
  掌握此类知识大体包含哪些部分的内容（即细分），在需要时可以通过参考资料进行使用。
- 熟悉
  掌握60%以上的要点，并具备实际解决问题的经验。
- 精通
  掌握80%以上的要点，具备多次运用的经验，能够指导别人如何学习或运用。

# 知识地图
前面介绍了对于IT人员比较实用的对知识进行条理化的一些维度，包括领域（层次+方面）、行业、类别、掌握程度等。 综合运用这些条理，对知识进行定位和标识，梳理知识之间的关系与关联，就能够使知识以有序的面貌呈现处理，极大提高知识的利用率。 这就是知识地图, Knowledge Map，简称K-Map.

## 知识地图的作用

- 导航
  对知识的导航是知识地图最根本的功能，通过知识地图能够通过多种方式和线索找到需要的知识。
- 关联
  知识之间存在各种关系，如上述每个维度内的层级关系，维度之间的正交关系和关联关系等等。知识之间的关联形成一个网状结构。
- 盘点
  构建了知识地图，也就有了关于知识的清册（Category)。可以随时盘点自己已经掌握了哪些知识，掌握到何种程度，以及还有哪些知识需要扩充。

## 如何表述知识地图

到这里，你可能已经迫不及待要建立自己的知识地图了。表述知识地图主要有两种方法：

一种是显式表达，可以用文字，或图形化的工具（如xmind,visio等）专门进行描述。

另一种是隐式表达，没有专门的知识地图说明，但是将知识地图运用在各种工具中，比如文件和目录结构，gmail，evernote，emacs org-mode, 以及blog中。

# 小结

本文从自身的经历出发，说明了个人知识管理的必要性。探讨知识和文档资料的区别与联系，以及如何对知识进行条理化。 最后引出了知识地图这一工具，描述了其作用以及如何使用知识地图。希望能够对读者构建自己的知识体系架构带来帮助。 在后续的文章中，会继续讨论知识地图在blog、文档管理、gmail、evernote、org-mode上的运用。

