---
layout: post
title: "证券投资：一场概率游戏？"
description: "股票的价格变化究竟是随机游走，还是有规律可循？证券投资能否持续稳定获利？"
category: 量化金融
tags: [价格模型]

---
一个年轻人问一个得道的老者：“智慧哪里来？”，智者说：“精确的判断力”。年轻人又问：“精确的判断力哪里来？”，智者说：“经验”。年轻人再问：“经验哪里来？”，智者说：“错误的判断”。


同一时刻，有大量的投资者对价格形成相反的判断，这是成交的前提，也是证券流动性的根源。

证券价格的波动，是高度随机（完全随机），还是部分随机？

随机性导致：
1. 任何人都有可能赚钱
2. 任何人都难以长期赚钱

# 众生态

A.绝大多数人都曾经赢利甚至暴利（总体，投资者空间）
B.很少数人能够长期、稳定、持续获利（个体，投资空间）
财富逐步向少数人集中，是必然趋势

统计空间：投资者，个体，证券，价格，

# 价值，价格，使用价值，期望值


# 随机游走
随机游走假说
随机游走假说（英语：Random walk hypothesis）是金融学上的一个假说，认为股票市场的价格，会形成随机游走模式，因此它是无法被预测的。它源自于效率市场假说。
发展历史 [编辑]
这个理论最早出现在1863年，法国的一名股票掮客朱利·荷纽（Jules Regnault）出版的书中。1900年，法国数学家路易·巴舍利耶（Louis Bachelier）在他的博士论文《投机理论》（the Theory of Speculation）中也讨论了类似观念。
1953年，莫里斯·肯德尔（Maurice Kendall）在他的论文《经济的时间序列分析，第一部：价格》（The Analytics of Economic Time Series, Part 1: Prices）中，提出股票市场价格的变动是随机的主张。1964年，史隆管理学院的保罗·库特纳（Paul Cootner）出版了《股票市场的随机性质》（The Random Character of Stock Market Prices）。1965年，尤金·法马发表了《股票市场价格的随机游走》（Random Walks In Stock Market Prices），正式形成这个假说。1973年，在普林斯顿大学伯顿·墨尔基尔（Burton Malkiel）教授出版《漫步华尔街》一书之后，这个假说开始为人所熟知。
数学模型 [编辑]
有效市场假说（Efficient Market Hypothesis）认为，如果股市具有弱式有效性（Weak form efficiency），那么股票价格的变化服从随机游走：
4d2d6231130d3591ff985f77ab4b7cd1
d4c583758702a9babc4d009bc95e9aa7
	•	251a4a91c6da551e2b49c16e712be10c是t 时刻i 股票价格的自然对数
	•	bccfc7022dfb945174d9bcebad2297bb 是常数
	•	iid：独立同分布
	•	92f9111efe74aa9e0dbb05a6b41cf885 是误差项
慨念
随机游走模型假设各时期的收益率是独立的，并且不同时期的收益率的分布是相同的。为了更形象的理解随机游走模型，想想轮盘赌的转盘上表明了各种不同的收益率，每一期转动轮盘，就可以会根据轮盘上的标注获得下一期相应的收益。但每次转动轮盘的结果间是没有联系的，所以过去的收益率和未来的收益率是不相关的。但是由于每次转动的轮盘是相同的，所以各轮的收益率都服从相同的分布。
注意事项
随机游走模型比公平博弈模型要求更加严格：在公平博弈模型中并没有要求各期的收益率要服从相同的分布，也没有要求各收益率见保持相互独立。举例儿来说，一家公司可以在连续书期内通过不断增加负债进而增大风险使得期望收益率和实际收益率不断增长。在此例中，我们可以观察到收益序列具有相关性，也就是历史收益率可以被用来对未来收益率作出预测。但是，由于期望收益率的提高是源于证券风险的增加，因而这样的信息并不能用来获取超额收益。如果随机游走模型假说成立，那么弱型有效市场假说也一定成立，即支持随机游走模型的证据同样可以用来支持对历史收益率的市场有效性的检验。
随机游走
维基百科，自由的百科全书


随机游走（英语 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E8%AF%AD>：Random Walk，缩写为 RW），是一种数学统计模型，它是一连串的轨迹所组成，其中每一次都是随机 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E8%BF%87%E7%A8%8B>的。它能用来表示不规则的变动形式，如同一个人酒后乱步，所形成的随机过程 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E8%BF%87%E7%A8%8B>记录。1905年，由卡尔·皮尔逊 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E5%B0%94%C2%B7%E7%9A%AE%E5%B0%94%E9%80%8A>首次提出。
通常，我们可以假设随机游走是以马尔可夫链 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%B0%94%E5%8F%AF%E5%A4%AB%E9%93%BE>或马可夫过程 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC%E5%8F%AF%E5%A4%AB%E9%81%8E%E7%A8%8B>的形式出现，但是比较复杂的随机游走则不一定以这种形式出现。在某些限制条件下，会出现一些比较特殊的模式，如醉汉走路（drunkard's walk）或莱维飞行 <http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E8%90%8A%E7%B6%AD%E9%A3%9B%E8%A1%8C&action=edit&redlink=1>（Lévy flight）。


# 道氏理论

# 历史！！！！！

《股票做手回忆录》、《宽客人生》、


---

证券市场的特性
	A.绝大多数人都曾经赢利甚至暴利
	B.很少数人能够长期、稳定、持续获利
	财富逐步向少数人集中，是必然趋势

证券投资的特点
	流动性
		流动性高--成交密集--价值判断相反--价值判断难
			如，涨停跌停——不存在相反的价值判断——成交难
		为什么你认为自己的价值判断更趋于正确？
	波动性
		已经证明价格波动具有随机性特征——无记忆，与过去数据无关
		随机性的程度存在争论
		随机性导致A.B(由于存在交易成本）
			大部分业余投资人净亏损
			大部分专业分析师和评论家对市场转折点的观点是错的
			大部分机构投资者的业绩低于市场平均表现
				赢利分布率大大高于业余投资人
				不一定是净亏损
		应对随机性的态度
			赌博
				无计划
			投资
				事先周密设计具有正期望值的计划
				严格执行
		结论
			具有正期望值的系统可能被发现
				因为波动不是完全随机
			识别正期望值存在条件及特征


投资类型
	情绪型
		非理性驱动
	科学型
		意识思维驱动
	艺术型
		潜意识驱动

投资的本质
	分析师的目标：过去价格与未来价格的关系，预测未来走势或价位
	投资家目标：研究价格分布特征——价格波动中非随机性部分的统计特征
		价格波动中随机性部分的强度远大于非随机性部分
		统计特征相当不稳定，交易系统需要检测和维护
	统计、概率、局部和整体
		符合交易规则的赔钱投资是对的
		不符合交易规则的赚钱投资是错的
		每次交易结果是随机现象——因为价格波动的随机性
		必须以概率统计的观点看待每一次交易的胜负得失
		综合评估风险收益
	根本原则
		在风险最小前提下追求利润最大化
		尽量少错，尽量小错，而不是尽量对
		根据风险与收益正相关关系确定投资对象——存在正相关关系才有投资动力
		寻找风险与收益非相关关系确定投资操作——存在非相关关系才能确定操作策略
	与其他行业的不同
		有赚钱的经历<>有赚钱的能力
		但这种诱惑正是新资金的来源