---
title: 策略开发基础
postslug: quant_strategy_develop4
date: 2020-06-08
category: 量化交易
tags: 量化交易

---

本文是 《量化交易核心策略开发)》 第4章 的读书笔记 。

常见策略类型；
常见策略评价指标；
策略开发流程；
策略开发常见问题；
TqSDK举例。

<!-- more -->

# 常见策略类型介绍

策略是一组交易规则。 交易规则是指在满足特定的条件下进行买入、卖出等操作。

(思考：所有策略都可以用决策表表示？)

策略可以分为基于预测模型和不基于预测模型的策略，其中不基于预测模型的策略又可以分为"技术交易"策略、动量策略、Carry策略等。


- 基于预测模型

  预测模型预测价格或趋势的变化方向。 然后基于预测模型决定何时买入或卖出。
  预测模型通常基于机器学习技术实现。

  几个例子如下：

  
  |  时间 | 预测模型       | 说明                        |
  |:----:|:--------------:|:---------------------------|
  | 2009 | 混沌动力学，ANN | 将混沌动力学分析与ANN 模型相结合，捕捉金融市场的非线性和混乱行为，以预测潜在的转折点。 |
  | 2012 | SVR            | 用SVR模型，通过估值、增长、盈利能力、流动性等预测和分类股票的收益，并用“最赚钱”的股票构建投资组合 |
  | 2013 | ANN            |    TODO      |



    表中:

 	+ ANN: Artificial Neural Network
    + SVN: Support Vector Regression


- 技术交易



- 动量策略



- Carry策略


----------

from 《python量化交易》

国内常用的量化交易策略:

- CTA策略(期货)

  CTA: Commodity Trading Advisor, 商品交易顾问

  大体可以分为三种：

  + 趋势跟踪策略(70%)

    追涨杀跌，通过快速止损实现“大赚小亏”。
    根据时间级别不同，可以分为日内短线策略，日间中长线策略等

  + 价差套利(均值回归)策略(25%)

    捕捉不合理价差，买入低估的，卖出高估的。一般风险小，回报稳定。
    根据品种细分：

    * 跨期套利
    * 期限套利
    * 跨品种套利
    * 跨市场套利


  + 趋势反转(逆趋势）策略(5%)

    预测反转点。 传统上用头肩形态、突破形态、交易量等作为反转指标。

- Alpha策略（股票）

  

- 波动率套利策略（期权）



- 高频交易策略


Q quant: 风险中性测度， 重模型轻数据。 应用：模型固定，用数据精练模型参数
P quant: 真实概率测度， 重数据轻模型。 应用：若干模型，用数据选择模型

国内：P强Q弱




TODO:





----------


最后，用 GA (General Algorithm) 进行参数优化  


# 常见策略评价指标

回测: 通过历史数据对交易策略进行分析，从而预测策略的未来表现。

通过回测可以获取用于衡量策略有效性的统计数据。

常用的统计指标包括：

- 回报率

  RR, Return of Rate. 回报率。 策略在一定时期内的盈亏。

  TP = 总盈利-总亏损
  RR = TP/INV * 100%

  INV: 初始资本

- 盈亏比

- 最大回撤

- 胜率

- 索提诺比率
 
  Sortino Ratio 

- 夏普比率

  Sharp Ratio 

- 偏度 

  相同 sharp ratio, 偏度可能不同

  偏度决定了风险暴露



- Beta值

- 詹森阿尔法 

  Jensen's Alpha


# 策略开发流程

0. 策略标准

   + 在所有市场和时间窗口下参数相同
   + 自适应的算法
   + 简单的交易逻辑
   + 鲁棒的设计
 
1. 提出假设

2. 建立交易策略

3. 用代码实现策略

4. 初步测试

5. 优化策略

6. 推进分析

7. 实盘测试

8. 实盘运行

9. 评估实盘表现

10. 改进策略


# 策略开发常见问题

1. 幸存者偏差

2. 隐变量偏差

3. 多空偏差

4. 未来函数

5. 滤波导致的端点效应
